# 类模板



## 初始类模板

类模板不是类，只有**实例化类模板**，编译器才能生成实际的类。

类似于函数模板必须实例化才有对应的函数

## 定义类模板

和普通类的区别只是多了一个 `template<typename T>`


和函数模板一样，其实类模板的语法也就是：

```cpp
template< 形参列表 > 类声明
```

**函数模板中形参列表能写的东西，类模板都可以**



## 使用类模板

> [!tip]
>
> 必须**显式的指明**类模板的类型实参，并且没有办法推导

> ```cpp
> // Test<void> t;  // Error!无法声明void变量
> Test<int> t2;     
> // Test t3;       // Error!没有显示指明类型，同时无法推导
> Test t4{ 1 };     // C++17 OK！
> ```
>
> - `Test t4{ 1 };` C++17 增加了**类模板实参推导**，也就是说类模板也可以像函数模板一样被推导，而不需要显式的写明模板类型参数了，这里的 `Test` 被推导为 `Test<int>`。

## 类模板推导

对于简单的类模板，通常可以普通的类似函数模板一样的自动推导

```cpp
template<class T>
struct A{
    A(T, T);
};
auto y = new A{1, 2}; // 分配的类型是 A<int>
```

new 表达式中一样可以

> [!important]
>
> **用户定义的推导指引**
>
> **`模板名称(类型a)->模板名称<想要让类型a被推导为的类型>`**
>
> 如果涉及的是一类类型，那么就需要加上 **`template`**，然后使用它的模板形参。
>
> 稍微有点难度的需求：
>
> ```cpp
> template<class Ty, std::size_t size>
> struct array {
>     Ty arr[size];
> };
> 
> ::array arr{1, 2, 3, 4, 5};     // Error!
> ```
>
> 类模板 array 同时使用了类型模板形参与非类型模板形参，保有了一个成员是数组。
>
> 它无法被我们直接推导出类型，此时就需要定义推导指引**。
>
> ```cpp
> template<typename T, typename ...Args>
> array(T t,Args...) -> array<T, sizeof...(Args) + 1>;
> ```
>
> 让模板形参单独写一个 T 占位，放到形参列表中，并且写一个模板类型形参包用来处理任意个参数
>
> 直接使用 sizeof... 获取形参包的元素个数，然后再 +1 ，因为先前用了一个模板形参占位

---

## 

## 有默认实参的模板形参

类模板一样可以有默认实参。

```cpp
template<typename T = int>
struct X{};

X x;    // x 是 X<int> C++17 起 OK
X<> x2; // x2 是 X<int>C++14起可以省略
```

必须达到 **C++17** 有 [`CTAD`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/class_template_argument_deduction)，才可以在**全局、函数作用域**声明为 `X` 这种形式，才能省略 **`<>`**。

在**类中**声明一个，有默认实参的类模板类型的数据成员（静态或非静态，是否类内定义都无所谓），不管是否达到 C++17，都不能省略 `<>`。

> [!warning]
>
> gcc13.2 有[不同行为](https://godbolt.org/z/n1EfWf9GM)，开启 `std=c++17`，类内定义的静态数据成员省略 `<>` 可以通过编译。但是，总而言之，**不要类内声明中省略 `<>`**。

- 给常量模板形参以默认值：`template<class T, std::size_t N = 10>`

---

## 模板模板形参

类模板的模板类型形参可以接受一个类模板作为参数，我们将它称为：模板模板形参。

> ```cpp
> template<typename T>
> struct X {};
> 
> template<template<typename T> typename C>
> struct Test {};
> 
> Test<X>arr;
> ```
>
> `template<typename T> typename C` 我们分两部分看就好
>
> - 前面的 `template<typename T>` 就是我们要接受的**类模板它的模板列表**，是需要一模一样的，比如类模板 X 就是。
> - 后面的 `typename` 是语法要求，需要声明这个**模板模板形参的名字**，可以自定义，这样就引入了一个模板模板形参。

- 详细的语法形式：

  ```cpp
  template < 形参列表 > typename(C++17)|class 名字(可选)              (1)
  template < 形参列表 > typename(C++17)|class 名字(可选) = default    (2)
  template < 形参列表 > typename(C++17)|class ... 名字(可选)          (3) (C++11 起)
  ```

  

> [!tip]
>
> 1. **可以有名字的模板模板形参包**。
>
>    > 其实就是形参包的一种，能接受任意个数的类模板
>
>    ```cpp
>    template<typename T>
>    struct X{};
>    
>    template<typename T>
>    struct X2 {};
>    
>    template<template<typename T>typename...Ts>
>    struct Test{};
>    
>    Test<X, X2, X, X>t;     // 我们可以传递任意个数的模板实参
>    ```
>
> 2. 普通的有形参包的类模板也都是同理：
>
>    ```cpp
>    template<typename... T>
>    struct my_array{
>        int arr[sizeof...(T)];  // 保有的数组大小根据模板类型形参的元素个数
>    };
>       
>    template<typename Ty, template<typename... T> typename C = my_array >
>    struct Array {
>        C<Ty>array;
>    };
>       
>    Array<int>arr;
>    ```

---

## 成员函数模板

成员函数模板基本上和普通函数模板没多大区别，唯一需要注意的是，它大致有两类：

- 类模板中的成员函数模板
- 普通类中的成员函数模板

> [!tip]
>
> 对于模板类里的成员函数不是函数模板，在类模板实例化为具体类型的时候，成员函数也被实例化为具体。

---

## 可变参数类模板

形参包与包展开等知识，在类模板中是通用的。

```cpp
template<typename ...Args>
struct X {
    X(Args...args) :value{ args... } {} // 参数展开
    std::tuple<Args...>value;           // 类型形参包展开
};

X x{ 1,"2",'3',4. };    // x 的类型是 X<int,const char*,char,double>
std::cout << std::get<1>(x.value) << '\n'; // 2
```

> [!warning]
>
> 需要注意的是字符串字面量的类型是 `const char[N]` ，之所以被推导为 `const char*` 在于数组之间不能“拷贝”。它**隐式转换**为了指向数组首地址的指针，类型自然也被推导为 `const char*`。

---

## 类模板分文件

类模板也没有办法分文件。

通常就是统一写到 `.h` 文件中，或者大家约定俗成了一个 `.hpp` 后缀，这个通常用来放模板。

